# Документация

## Использование программы

Программа просит ввести длину и ширину лабиринта у пользователя, 
затем нужно ввести начальную и конечную точку А и B соответственно, по которым будет вестись поиск наикратчайшего пути.

После этого программа в консоль выводит лабиринт, затем лабиринт с найденным кратчайшим путем.

## Используемые алгоритмы

### Алгоритмы поиска пути
- [BfsMazeSolver](./src/main/java/backend/academy/BfsMazeSolver.java) - алгоритм поиска пути по алгоритму breadth
first search(поиск в ширину). Изначально циклом все длины клеток лабиринта помечаются -1(как непосещенные). Далее мы рандомным
образом выбираем начальную клетку и помещаем в структуру данных Queue(очередь). Далее мы выбираем клетки, в которые мы можем перейти
из начальной клетки(где между начальной клеткой и соседней нет стенки, и соседняя клетка является непосещенной). Циклом обновляем дистанцию доступных
клеток от начальной клетки(предыдущая клетка +1) и добавляем доступные клетки в очередь. Так мы проделываем пока или мы не дойдем до конечной клетки, или пока не закончатся элементы в очереди.
- [SwampMazeSolver](./src/main/java/backend/academy/SwampMazeSolver.java) - алгоритм поиска пути, который учитывает клетки болота в лабиринте. Работает
по алгоритму Дейкстры. Изначально циклом все длины клеток лабиринта помечаются Integer.MAX_VALUE(как непосещенные). Также создается двумерный массив prev,
который хранит предыдущие ячейки для восстановления пути. Создается структура данных PriorityQueue(очередь с приоритетом), где внутренний класс
CellDistance хранит ячейку и расстояние до нее. Начальная ячейка добавляется в очередь с расстоянием 0. Пока очередь не пуста, извлекается элемент с минимальным расстоянием currentCell.
Для каждой соседней ячейки, в которую можно пройти(между текущей и соседней клеткой нет стены) определяется расстояние.
Если новое расстояние меньше, чем то, которое записано сейчас, обновляется расстояние, и соседняя клетка добавляется в очередь.
Так мы проделываем пока или мы не дойдем до конечной клетки, или пока не закончатся элементы в очереди.

### Алгоритмы генерации лабиринта
- [PrimMazeGenerator](./src/main/java/backend/academy/PrimMazeGenerator.java) - алгоритм генерации лабиринта методом Прима. Изначально у всех клеток в лабиринте есть все стены.
Рандомно выбирается первая клетка, вместе с ее соседями формируются ребра, которые помещаются в структуру данных ArrayList(лист). 
После этого из листа извлекается рандомное ребро, в котором между клетками убирается стенка. Дальше алгоритм повторяется для следующей клетки. Выполнение алгоритма
заканчивается, когда ArrayList становится пустым. После этого, в зависимости от размеров лабиринта, рандомно выбираются клетки, в которых будет болото.
- [EllerMazeGenerator](./src/main/java/backend/academy/EllerMazeGenerator.java) - алгоритм генерации лабиринта методом Эллера. Изначально каждая ячейка первой строки получает свою уникальную группу.
Далее алгоритм проходится по строке и принимает решение: ставить между стенками стену или нет. Если ячейки принадлежат одной группе, то стена ставится,
если нет, то стенка ставится рандомно. Если стена удаляется, то ячейки объединяются в одну группу. Далее для этой же строки принимается решение о постановке стенки снизу.
Для каждой группы рандомным образом выбираются ячейки, которые будут соединены со строкой снизу. Если в группе только одна ячейка, то обязательно не ставится стенка. Далее вся строка копируется,
и переносится на строку ниже, где ячейки, имеющие проход снизу, получают новую группу. Процесс повторяется, пока не будут заполнены все строки по выбранной высоте лабиринта.


# Шаблон Java-проекта для домашних заданий

Шаблон для домашних заданий [Академии Бэкенда 2024][course-url].

Цель данного репозитория – познакомить вас с процессом разработки приложений на
Java с использованием наиболее распространенных практик, инструментов и
библиотек.

## Структура проекта

Это типовой Java-проект, который собирается с помощью инструмента автоматической
сборки проектов [Apache Maven](https://maven.apache.org/).

Проект состоит из следующих директорий и файлов:

- [pom.xml](./pom.xml) – дескриптор сборки, используемый maven, или Project
  Object Model. В нем описаны зависимости проекта и шаги по его сборке
- [src/](./src) – директория, которая содержит исходный код приложения и его
  тесты:
  - [src/main/](./src/main) – здесь находится код вашего приложения
  - [src/test/](./src/test) – здесь находятся тесты вашего приложения
- [mvnw](./mvnw) и [mvnw.cmd](./mvnw.cmd) – скрипты maven wrapper для Unix и
  Windows, которые позволяют запускать команды maven без локальной установки
- [checkstyle.xml](checkstyle.xml),
  [checkstyle-suppression.xml](checkstyle-suppression.xml), [pmd.xml](pmd.xml) и
  [spotbugs-excludes.xml](spotbugs-excludes.xml) – в проекте используются
  [линтеры](https://en.wikipedia.org/wiki/Lint_%28software%29) для контроля
  качества кода. Указанные файлы содержат правила для используемых линтеров
- [.mvn/](./.mvn) – служебная директория maven, содержащая конфигурационные
  параметры сборщика
- [lombok.config](lombok.config) – конфигурационный файл
  [Lombok](https://projectlombok.org/), библиотеки помогающей избежать рутинного
  написания шаблонного кода
- [.editorconfig](.editorconfig) – файл с описанием настроек форматирования кода
- [.github/workflows/build.yml](.github/workflows/build.yml) – файл с описанием
  шагов сборки проекта в среде Github
- [.gitattributes](.gitattributes), [.gitignore](.gitignore) – служебные файлы
  для git, с описанием того, как обрабатывать различные файлы, и какие из них
  игнорировать

## Начало работы

Подробнее о том, как приступить к разработке, описано в разделах
[курса][course-url] `1.8 Настройка IDE`, `1.9 Работа с Git` и
`1.10 Настройка SSH`.

Для того чтобы собрать проект, и проверить, что все работает корректно, можно
запустить из модального окна IDEA
[Run Anything](https://www.jetbrains.com/help/idea/running-anything.html)
команду:

```shell
mvn clean verify
```

Альтернативно можно в терминале из корня проекта выполнить следующие команды.

Для Unix (Linux, macOS, Cygwin, WSL):

```shell
./mvnw clean verify
```

Для Windows:

```shell
mvnw.cmd clean verify
```

Для окончания сборки потребуется подождать какое-то время, пока maven скачает
все необходимые зависимости, скомпилирует проект и прогонит базовый набор
тестов.

Если вы в процессе сборки получили ошибку:

```shell
Rule 0: org.apache.maven.enforcer.rules.version.RequireJavaVersion failed with message:
JDK version must be at least 22
```

Значит, версия вашего JDK ниже 22.

Если же получили ошибку:

```shell
Rule 1: org.apache.maven.enforcer.rules.version.RequireMavenVersion failed with message:
Maven version should, at least, be 3.8.8
```

Значит, у вас используется версия maven ниже 3.8.8. Такого не должно произойти,
если вы запускаете сборку из IDEA или через `mvnw`-скрипты.

Далее будут перечислены другие полезные команды maven.

Запуск только компиляции основных классов:

```shell
mvn compile
```

Запуск тестов:

```shell
mvn test
```

Запуск линтеров:

```shell
mvn checkstyle:check modernizer:modernizer spotbugs:check pmd:check pmd:cpd-check
```

Вывод дерева зависимостей проекта (полезно при отладке транзитивных
зависимостей):

```shell
mvn dependency:tree
```

Вывод вспомогательной информации о любом плагине (вместо `compiler` можно
подставить интересующий вас плагин):

```shell
mvn help:describe -Dplugin=compiler
```

## Дополнительные материалы

- Документация по maven: https://maven.apache.org/guides/index.html
- Поиск зависимостей и их версий: https://central.sonatype.com/search
- Документация по процессу автоматизированной сборки в среде github:
  https://docs.github.com/en/actions
- Документация по git: https://git-scm.com/doc
- Javadoc для Java 22:
  https://docs.oracle.com/en/java/javase/22/docs/api/index.html

[course-url]: https://edu.tinkoff.ru/all-activities/courses/870efa9d-7067-4713-97ae-7db256b73eab
